Rembrandt obok Leonarda da Vinci, Michała Anioła, van Gogha czy Rubensa uważany jest za najwybitniejszego malarza w historii świata. Rembrandt przyszedł na świat 15 lipca 1606 roku w jednym z miast holenderskich, jego pełne imię i nazwisko brzmi Rembrandt Harmenszoon van Rijn. 
Pochodził ze średnio zamożnej rodziny, był jednym z dziewięciorga dzieci młynarza. Rodzinę jednak stać było, by wysłać go na studia malarskie, jednak Rembrandt nie wytrzymał na nich długo i postanowił swój warsztat kształcić pod okiem czynnych artystów. Jego nauczycielem został Pieter Lastman, który głównie zajmował się malarstwem historycznym. Miał on duży wpływ na późniejsze obrazy Rembrandta.
Rembrandt, Autoportret, 1660
Po pół roku wrócił do rodzinnego miasta, w którym otworzył, razem z innym uczniem swojego niedawnego nauczyciela, galerię. Po jakimś czasie mecenat nad ich pracownią objął Constantijn Huygens, dyplomata holenderski, osoba bardzo ważna w kraju. Przez jakiś czas na jego zlecenie obaj młodzi malarze wykonywali różne obrazy.
W 1631 roku Rembrandt przeniósł się do Amsterdamu, w którym pracę znalazł dzięki Hendrickowi van Uylenburghowi – kupcowi dzieł sztuki tzw. marszandowi. Zlecane mu były głównie portrety znanych osobistości Holandii. Ożenił się z też z siostrzenicą swojego pracodawcy. Sukcesy zawodowe malarza jednak nie szły w parze z sielankowym życiem rodzinnym. Małżonkowie tracili każde z nowonarodzonych dzieci, a dopiero czwartego syna Tytusa udało im się odchować. Jednak ich radość nie trwała długo, bo już po dwóch latach od tego wydarzenia malarz został wdowcem. Chłopcem zajęła się guwernantka, z którą Rembrandt miał romans. Później pojawiła się kolejna guwernantka, którą malarz był zauroczony. Ich związek nie był jednak tolerowany, a kiedy pojawiła się na świeci ich córka – Cornelia jej matka została wydalona z kościoła katolickiego, a Rembrandt zaczął popadać w coraz większe długi, ponieważ coraz mniej malował.
Rembrandt, Nocny ront, 1642
W 1656 roku oficjalnie został bankrutem, w krótkim czasie zmarła jego kochanka, a po niej ukochany syn. Malarz został sam z nastoletnią córką mieszkając w niezbyt komfortowych warunkach. Zmarł 4 października 1669 roku, pochowano go w nieoznaczonym grobie w kościele Westerkerk w Amsterdamie. Do dziś dokładnie niewiadomo gdzie spoczywają jego szczątki. Dziś jego dzieła kosztują miliony, a on sam uważany jest za najznakomitszego przedstawiciela malarstwa barokowego.
Najbardziej znane dzieła Rembrandta to: autoportrety z różnych lat, „Lekcja anatomii doktora Tulpa”, „Powrót syna marnotrawnego”, „Żydowska narzeczona”. W Polsce są trzy jego obrazy „Dziewczyna w kapeluszu”, „Uczony przy pulpicie” i „Krajobraz z miłosiernym Samarytaninem”.
