Leonardo da Vinci to najznakomitszy przedstawiciel epoki renesansu, „człowiek renesansu”, ponieważ zajmował się on kilkoma dziedzinami nauki i sztuki jednocześnie. Leonardo di ser Piero da Vinci, bo tak oficjalnie się nazywał, interesował się m.in. malarstwem, architekturą, matematyką, fizyką, geologią, medycyną i filozofią. 
Z perspektywy kilkuset lat po jego urodzeniu trudno jest znaleźć drugą tak utalentowaną i wszechstronną osobę na świecie. Da Vinci urodził się 25 kwietnia 1452 roku w niedalekim sąsiedztwie włoskiego miasteczka Vinci stąd jego nazwisko. Jego ojciec był notariuszem. Leonardo pochodził jednak z nieprawego łoża, co początkowo ograniczało jego edukację, nauczono go jedynie pisać i czytać. Dopiero nastoletnim Leonardem zainteresował się jego biologiczny ojciec i zabrał go do swojego domu we Florencji, a tu poznał osoby, które pozwoliły mu rozwinąć skrzydła.
Leonardo da Vinci, Mona Lisa, 1503-1506
Właśnie przez to, że był nieślubnym dzieckiem nie mógł studiować na uniwersytetach, ale jego talent plastyczny szybko dostrzegli znajomi ojca. Właśnie, jako malarz Leonardo da Vinci zyskał największą sławę w swoich czasach. Jego najbardziej znane obrazy to „Mona Lisa” i „Dama z gronostajem” oraz wiele dzieł o charakterze religijnym. Tworzył też freski, np. „Ostatnia Wieczerza” zdobiący ścianę w kościoła Santa Maria delle Grazie w Mediolanie.
Leonardo da Vinci, Ostatnia wieczerza, 1495-1498
Jego zamiłowanie do techniki i mechaniki zaowocowało tym, że tworzył wszelkiego rodzaju sprzęty ułatwiające codzienne życie, wiele z nich także dziś swoimi rozwiązaniami zadziwia naukowców. Da Vinci budował maszyny wojenne, systemy grzejne, wprowadzał do użytku dźwignie i koła zębate, próbował zbudować lotnie i samoloty, zaprojektował też spadochron, pracował nad aparatem fotograficznym. Renesans to także wielka fascynacja ludzi medycyną i anatomią, więc i Leonardo da Vinci nie przeszedł obok tej nauki obojętnie. Najbardziej skupił się właśnie na anatomii człowieka, choćby dlatego że powiązana była ona z fascynacją malarstwem i matematyką, poznawała m.in. poznawać proporcje ciała.
Da Vinci zmarł 2 maja 1519 roku w Vasari pozostawiając po sobie wielki dorobek naukowy i artystyczny. Istnieją teorie, że większość planów i konstrukcji, które wykonał były na tyle genialne i innowacyjne, że niemożliwe do wykonania w czasach, w których żył i że kierowane były przez kosmitów lub sam artysta był przedstawicielem obcej cywilizacji, nawet w jego obrazach niektórzy naukowcy doszukują się znaków i zakodowanych informacji z kosmosu.
